---
title: Kindleの電子書籍について
date: 2025-11-07
description: いっぱい形式があるけど、実際何なんでしょう
tags: [Kindle, Amazon]
authors: ['tkgstrator']
---

## 背景

Kindleで購入した電子書籍はKindle端末で読むか、Kindleアプリで読むかの二択になります。一応、最近だとブラウザでも読めるっぽいのですが、そちらは割愛します。

で、電子書籍っていっぱいフォーマットがあるみたいで、ぱっと調べただけでも、

- KFX (Kindle Format 10)
    - DRM対応で、Kindle専用のフォーマット
    - フォント・レイアウト・注釈・アニメーションに対応
- AZW3/4 (Kindle Format)
    - KFXの前のバージョン
- EPUB
    - おそらく最もスタンダードな電子書籍のフォーマット
    - 対応デバイスも多いので、保存するならこの形式が良い
    - 拡張もしやすくて便利

があるみたいです。他にもいろいろあるっぽいですが、それらは割愛してとりあえず電子書籍を持っておくならローカルでEPUB形式が良さそうです。

また、電子書籍を管理するなら[Calibre](https://calibre-ebook.com/)が便利っぽいですね。

## 手順

必要なものは以下の通り。

- Kindleデバイス
- Kindle for PC
- Calibre

詳細は割愛します。なお、悪いことをしようとしてKindleのバージョンを下げても、古いバージョンは既にサポート外なので使えません。

### デバイスごとの差異

自分は手元にはKindle端末はKindle Oasisしかないので、それを使って調べてみました。

で、実際に電子書籍を購入してみてダウンロードしたところフォーマットは全部KFXになっていました。これが最新らしいので、どうやらKindle端末で買うと全部KFXになるみたいです。

また、多少手間なのですが[Amazon Kindle](https://apps.apple.com/us/app/id302584613)でダウンロードした同じ電子書籍もKFXになっていました。

このKFXはDRMがかけられているので、バックアップを取っていてもAmazonさんのご意向次第では見られなくなります。

### DRMについて

ちょっと調べてみたのですが、Apple SiliconでのAmazon KindleでダウンロードしたKFXにはとっても強いDRMがかかっているらしいので、これを解除することは現在できないようです。

> ここでのDRM解除は技術的に可能かどうかの確認であり、DRM解除を推奨するものではありません

ところが「Kindle端末でダウンロードしたKFXはシリアルナンバーがあれば解除できる」という内容も見かけました。なんでそういう事になっているのかは不明ですが、そういうことのようです。ただ、Fire系統とColorfulには非対応とのこと。

なので、ダウンロードするとKFXの中身は全部白黒になってしまいます。表紙の情報は取ってこれますが漫画のカラーページやライトノベルのカラーイラストについては諦める必要があるかもしれません。

## まとめ

全然関係ないんですけど、Jellyfinって電子書籍も追加できるので、自炊したファイルを追加して読めるようにしてみました。

ただ、日本語を表示するとおかしくなってしまうので、そこだけは対応が必要かもしれません。

早く記事を執筆しなきゃ......